[Hudba]
Od blbostí cez nezmysly až po zavádzane.
Veľa nás obklopuje na každom kroku.
Vitajte pri vedorskom podcaste, v ktorom
sa budeme rozprávať o vede a prírode
okolo nás. Moje meno je Jozef a ja som
Samuel. Tento podcast vychádza v
spolupráci so SME. Samkou, prečo by nás
zavádzanie malo eh obklopovať pri vede?
No privedie nijak a hneď sa dostaneme k
tebe do téme kvantového mysticizmu. Ale
povedal som si, že výnimočne sa ťa v tej
dvej epizóde opýtam na začiatku, že čo
práve čítaš zo zvedavosti, lebo ty dávaš
veľa dobrých typov. Tak ja som taký
klasik, vieš čo? Eh, ja som sa pustil do
eh tejto nadácie dvojky a trojky a mám
ešte rozčítané Murakamo, tú poslednú
knihu eh The City and Its Uncertain
Walls. Á, to ešte stále čítaš. To je
dobrá. Zaujímavé, he? Som skončil asi v
polke a nejako ma nadácia viacej
zaujala. Hej. Hej. Nadácia je teda
nebezpečné lákadlo, lebo však blíži sa
leto, tak môžeme, vieš občas takto len
niekomu odporučiť a možno si teraz
niekto rýchlo naklikne. A na leto ja som
taký pripravený na také ťažšie knihy, že
nech je svetielko, nech je nech je
slniečko, nech je pekne a Jáj. OK. Tak
to budeš kompenzovať knih. Presne. Áno.
Presne. Tak ako poviem ti pravdu,
Muráami ho moc neviem čítať, keď je
november, prší a škardo je vonku. To
radšej by som to čítal v Thajsku na
plaši. Takže asi tak. A ty čo čítaš?
Murakamiho. Nie Murakamiho. Ak sa volá
Nik Harariho. Ten čo napísal Sapiens,
ten napísal teraz Nexus. Tak čo tam
Nexus? Eh jeho štvrtá alebo vlastne
neviem. Eh nič. Eh vieš čo? Hej. Myslím
si, že to bol Áno, lebo bol Sapiens,
potom bol Homodeus, potom bolo tých 21
otázok pre 21. storočie a teraz je toto.
Uhm. A je to o tom, ako
sa mení práca s informáciami naprieč
históriou, naprieč rôznym rôznymi
režimami. A čo s tým asi môže urobiť
umelá inteligencia. Veľmi zaujímavé. On
vie dobre písať. Treba ho brať vážne na
90%, lebo občas asi možno robí trošku
také autorské licencie, že keď potrebuje
vyšperkovať nejaký
naratív, že nečítam to ako historickú
knihu, skôr to čítam ako takú
roztiahnutú esej o o spoločnosti. Uhm.
Ja to čítam taký pohľad na históriu
skoro tejky, hej, že uhm Takže Takže
máte typy, ke sa keď sa pýtame na
kvantový myst alebo budeme rozprávať o
kvantovom mysticizme, čo h mi niečo znie
ako z Warhomer 40 000 alebo niečo také.
Eh to je cool. Hej. Hej. Eh prečo sa
ideme o tom teraz rozprávať? Čo sa niečo
také stalo? Openimra eh sme mali kedy
pred dvomi rokmi v kine. On bol taký
troška mystik. On bol mystik, ale on bol
veľmi dobrý kvantový fyzik. Ale no ale
však kvantoví mystici sú. Tak bohužiaľ
sa rozšíril taký opačný nešvár, kedy
ľudia majú len ten mysticizmus, ale
neovládajú tú kvantovku. Hm.
V čase, kedy som nahadzoval nejaké
nápady na to, že o čom by sme sa mohli
rozprávať, totiž chodil nejaký taký
seminár, eh, pozvánka na seminár. Chudák
Jurotekle sa o tom dozvedel, tak on bol
z toho dosť unesený pomerne dlho, že v
Bratislave ide teda rozprávať niekto o
tom, ako kvantovým vplyvom na svoje
vedomie môžeš, vieš, svoj život ochrániť
pred všetkými negatívnymi vplyvmi a a
tak ďalej. A samozrejme si sa takýto
seminár vypýta cool a potom si môžeš
zapísať ešte pomerne drahý kurz, ale to
dozadu podobne. Vy ste sa vy ste sa
niečo mohli dozvedieť, hej? Hej, hej. o
kvantovej fyzike. Trošku rozšíriť
obzory. Čo ináč človek, ktorý hentam ide
prednášať, on je, že neviem, ako je
správne označenie, akože tiska sa mi na
jazyk, že bývalý fyzik, že kedysi robil
normálnu fyziku, ale skĺzol do nejakého
takého toho uhm
ezoysticizmu, ezo ezoterického
mysticizmu. A rok dozadu chodilo niečo
veľmi podobné o tom, že musíš robiť
kvantové skoky a aby si objavil zase to
bolo zase svoju ženskosť, tak sa to
pekne takto vyvažuje. Ale veď ja som ti
posielal tiež takého hm takého tiež eh
amerického podnikateľa, ktorý hovorí, že
všetko dosiahol vďaka quantum lepom a
neviem čo čo môže presne. Áno, áno, áno.
Tak už máme prešiel rok, tak už je niečo
nové kvantové.
A mne sú, že mne by v princípe toto
všetko mohlo byť ukradnuté, však čo tam
potom ktosi čo h používa, aké slová na
označenie akých vecí a že oni v
skutočnosti znamenajú niečo iné a tak
ďalej. Na druhú stranu, že keď sa to
začína rozširovať do tých oblastí, že
ponúkajú to ľuďom, ktorí sú z nejakého
dôvodu v núdznom stave, že majú nejaký
vážny životný problém, nevedia sa z
niečoho proste
vysekať a oni im zrazu povedia, že
pomôžeme vám týmito kvantovými
nezmyslami. Teda oni oni to oni to
nepomenujú takto, ale ponúkajú v
podstate kvantové nezmysly, tak to je v
niečom veľmi nebezpečné. Takže by sme
možno o tom mohli urobiť len takúto
krátočkú epizódu, že toto všetko sú
nezmysly, ktoré s kvantovkou absolútne
nijak nesúvisia.
A možno len to trochu okomentovať také
tie
najznámejšie najznámejšie hm veci, ktoré
sa často skloňujú.
Dobre, tak asi ty si si to nejako
prebehol, lebo ja neviem o tom viacej.
Tak som inš. Tuto som sa pýtal aj chat
GPT, že aké rôzne eh kimy chodia po
internete, ale potom teda akože však
mnoho z nich som už predtým zachytil ja
ja som zachytil len jedinú hlúposť. Čo
teraz sa to nejako chytili? Lebo bolo to
ako musím ich pochváliť na jednu stranu,
že eh oproti napríklad už ma majú
napríklad oproti plochozemcom, že tam
tam je veľmi ťažké byť plochozemcom
podľa mňa z jednej jedinej, že vieš si
to overiť z toľkých rôznych zdrojov, že
ja nechápem plochú zem, ako niekto tomu
dokáže veriť, ale ok, proste deje sa to.
A pri tejto kvantovke je to také alebo
pri eh veciach s kvantovou fyzikou je to
také, že ani tí ľudia, ktorí s tým
pracujú a vedia o tom najviac, tak
nevedia až tak veľa o tom. Uhm. A ostáva
tam taký taký závoj toho šera a takého
mysticizmu. Napríklad poviem, že viem,
že eh to ma asi spresníš, teda určite ma
spresníš, že bola nejaká eh bol nejaký
článok o tom, že my sme vlastne
len reflexia nejakého hm hm nejakého
svetla, ktoré padá do čiernej diery, že
možno celý tento náš eh vesmír je takto
nejako postavený. a začali to zneužívať
toto nejakí mysty kojízni ľudia alebo
myst mystici mystici mystici v svoj
nejaký, že vlastne, že vlastne všetko je
len energia a všetko si tu vie zmeniť.
Takže toto je jeden z mála, ktorý som
zachytil. Uhm. No tak najprv sa
vyjadrujem k tomu, čo si podľa mňa
úplne, že trafil klinec po hlavičke, že
presne, že tá kvantovka je tak ďaleko od
bežného života, že sa veľmi ľahko dá
navymysľovať hocičo, lebo to nemáš ako
priamo overiť. Hej. A ešte mne to príde
ako taká teológia alebo tak, že proste,
že keď v stredoveku, že to tak prevzalo,
vieš, že eh, že kedysi bolo, že prečo
hrmý a že no, lebo to pán Boh si kychol
alebo niečo, vieš, že niekto povedal až
že„No, nedá sa to overiť, či to naozaj
si nekikol pán Boh. A hlavne v 15.
storočí niekde na ja neviem na Sibíri
alebo kde si sa nachádzal.
Tak a zároveň aj prvo, čo si povedal, že
aj ľudia, ktorí robia
kvantovku, podľa mňa bez týrania
priznajú, že v nej mnohých veciam
nerozumieme úplne poriadne. Hm. Ale
treba povedať, že aj keby si zobral
nejakého genetika, opýtaš sa ho, tak on
ti povie, že mnohým veciam nerozumieme a
keby si vlastne zobral hocikoho, kto
naozaj rozumie nejaké oblasti, tak ti
povie, že tu máme ešte veľa
nezodpovedaných otáznikov. No je jasné.
Veď tu platí vždy to Sokratové. Viem, že
nič neviem, že čím viacej sa naučíš o
niečom, tak tým menej si v tom eh si
myslíš, že o tom vieš. Ale čo som skorej
chcel povedať, že o genetike vie aj
bežný človek niečo, vieš, že proste, že
ale o kvantovke
neviem koľko bežných ľudí vie niečo
povedať o kvantovej fyzike k veci. Ja
dúfam, že veľa. Tak
OK. Eh ale nie úplne súhlasím, že
presne, že je úplná pravda, že nemáme tú
bežnú skúsenosť. Po druhé je pravda, že
praktizanti kvantovej fyziky priznávajú,
že mnohým veciam nerozumieme a teda na
rozdiel od možno niektorých iných
oblastí povedia, že tým úplne
najzákladnejším veciam, že nemáme v nich
jasno. Hej, že opis ako prebiehame rane
v kvantovej fyzike nie je úplne ustálený
alebo nepanuje konsenzus, že ako to
presne prebieha. Aj keď teraz ja malé
everske okienko, interpretácia viacerých
svetov vie všetky tieto veci dať pekne
dokopy. Že my máme interpretácie
kvantovej fyziky, ktoré sú konzistentné,
len sa nám z nejakých iných dôvodov
priečia. Takže áno, úplne treba uznať,
že v plantovke nerozumieme všetkému. Na
druhej strane jedny z najpresnejších
výpočtov, aké ľudstvo kedy urobilo, sú
výpočty robené práve pomocou kvantovej
fyziky, že keď sa počítajú také
vlastnosti, že aký silný je magnetický
moment nejakých častíc, mi to je ťažšia
verzia elektrónu. Tento výpočet sa robí
pomocou kvantovky a sedí na, myslím si,
že 12 alebo 14 desinných miest.
To už by som povedal, že asi tomu
rozumieme celkom dobre, keď to sedí na
toľko desatinných miest, že my
nerozumieme tej interpretácii a
tým ako to tak ľudsky vstrebať tú
kvantovku, ale čo do úrovní nástroju na
počítanie je rozumieme, povedal by som,
že úplne brutálne dobre. Uhm.
No a povedal sa tam taký ten správny
klaim, teda že klaim, ktorý sa správne
často teraz objavuje, že to je to, čo
teraz rezonuje často aj rezonancia je
tiež taký, rovno to dopíšem, eh je, že
všetko je energia. A toto, keď počujem,
tak na toto som pomerne alergický, lebo
to technicky vzaté nie je úplne pravda.
OK. Napríklad energia neexistuje bez
niečoho, čo by tú energiu malo. Že
energia nie je nejaká samostatná
esencia, ktorá nadobúda rôzne podoby.
Presnejšie je skôr povedať, že máš rôzne
fyzikálne veličiny, polia, častice a tak
ďalej a tie môžu niesť nejakú
energiu. Tá energia ani nemusí byť
nejaká presne daná, že keď máš, predstav
si, že sa pozeráš na ten istý kameň, z
pohľadu jedného človeka stojí a z
pohľadu druhého človeka, ktorý ide vo
vlaku, ten kameň sa pohybuje nejakou
veľkou rýchlosťou. Uhm. Teraz z pohľadu
jedného má veľkú energiu, z pohľadu
druhého má malú energiu,
nulovú. Takže to taká ukážka, že tá
energia nie je úplne absolútne
zadefinovaný pojem. Takže v tomto treba
byť trochu opatrný. No a ono sa toto v
skutočnosti traduje asi kvôli
Einsteinovi a jeho s rovná mc na dr. To
je vzorček, ktorý hovorí, že vieš zmeniť
hmotu na energiu a naopak. To je
technicky vzaté pravda. Je to základ
atómovej bomby v podstate a a jadrového
štiepenia a tak ďalej, ale nevyplýva z
toho, že všetko okolo nás je energia. To
je proste, že extrémna skratka, že to,
že ukáže, že energia sa vie zmeniť na
jednu vec, čo sa nachádza okolo nás, tak
to neznamená, že všetko sa tak
dá. Plus aj keď sa energia hmoty mení na
energiu niečoho iného, aj to niečo iné
musí existovať. Musí to byť napríklad
fotón. Uhm. Takže keď máš, že musí mať
nejaké médium v sebe, Áno. Presne. Vždy
musí mať médium, že neexistuje samé. Hm.
Tak čiže aj keď sa ti rozpadne
napríklad, že stretne sa ti častica s
antičasticou, tak oni nevytvoria čistú
energiu. Oni vytvoria dva fotóny a každý
z tých fotónov bude mať vlastnú energiu.
Takže áno, energia je dôležitý pojem na
opis fyziky okolo nás, ale
nie je to samonosný pojem. Nie je to
áno. A dokonca neexistuje ako samostatná
veličina, ktorú by si mohol izolovať od
všetkého. Uhm. ruka v ruke s tým, že
toto je nesprávne ponučenie teórie
relativity, že všetko je energia a
nesprávne ponučenie kvantovky je, že
všetko je
vlnenie, aj keď technicky
vzaté v podstate áno, ale nie užitočný
spôsob, ako o tom rozmýšľať. Uhm. Veď
keď máš jeden atóm vody, to je Hej,
predsa si asi molekulu asi molekulu,
hej, zdražila voda, tak si veľmi dávaš
pozor, koľko tičesko uteká atom.
zoberieš jednu molekulu, tak jedna
molekula nevie, čo je to vlnenie
vody. Na to, aby si videl, že sa niečo
naozaj vlní, musíš zobrať nejakú malú
kvapku mikroskopickú a tá už sa potom
môže vlniť. Keď je to veľké, tak už sa
to vlní. Keď je to jeden atóm alebo
jedna molekula alebo pár molekúl, tak sa
ešte vlniť nemôžu. Inak to je s ľuďmi.
Áno. Áno. Presne. Mexickú vlnu. Mexickú
vlnu sám nevieš spraviť, ale keď už si
viacerý, je to dosť smutné, keď robíš
sámxickú vlnu. Hej. Volá sa to drepy
inak. Hej.
A
čo robíš Mexikovou?
Musíš sa pridať. Eh a čo som chcel
povedať? Jo, že tomuto sa hovorí, že
kolektívne
vlastnosti. Takmer všetko vlnenie, ktoré
poznáme okolo seba, je kolektívna
vlastnosť jednoduchších častíc, ktoré sa
sami o sebe nevlnia. Nevedia, čo je to
vlnenie. To vlnenie len ako kolektívny
prejav.
Na druhú stranu, kvantovka nás naozaj
naučila, že keď máš nejakú časticu, tak
ona sa pohybuje ako nejaká
kvantovomechanická
vlna, ale to len na veľmi mikroskopickej
úrovni, že keď už sa pozeráš na tú jednu
molekulu vody, tak toto jej kvantové
vlnenie prakticky nevidíš. Takže ty máš
to kvantové vlnenie, ktoré veľmi rýchlo
zmizne v momente, kedy dáš tých Nie je
inak toto troška problém aj s tým, ako
nazývame tie veci, že my to nazývame
vlnenie, ale v tom kvantovom svete to
nie je vlnenie. Je to niečo iné, ktoré
my máme bohužiaľ vo fyzike extrémne
nízky štandard na to, že čo nazveme
vlna. Hej. Hej, hej. Hej. že že aj toto
môže byť, vieš, že problém, že niekto
povie, že kvantové vlnenie a niekto si
predstaví, ako tam tá eh kvantová
častica sa mrte, vieš, jak flaber eh sa
tam pohybuje, ale reálne to možno nebusí
byť ani ona sa v niečom správa ako vlna
v takom zmysle, že má svoje minimá, má
svoje maximá a tie sa nejako
synchronizovane pohybujú. že to to Hej,
ja chápem, že že to je na najbližšie, čo
nám sedí na to, ale že môže to byť úplne
iný svet, ktorý hm nám nedĺží, vieš, že
aby sme ho pochopili našimi pojmami
alebo sa snažím byť múdry, pardon, keď
No čo by som čo by som súhlasil je, že
sú to iné formy vlnenia, že to vlnenie
vlnenie na kvantovej úrovni a to vlnenie
napríklad vody alebo vlnenie dreva, po
ktorom pobúchaš pesťou, to sú proste iné
formy vlnenia, hej?
No ja ale som to asi tak myslel, že že
kebyže žijeme v tom kvantovom svete,
možno by sme to vôbec tak nenazýbali ako
vieš, že tak a čo je takéto? Týmto sa
potom spája takéto tvrdenie, že podľa
toho, aké máš frekvencie, tak veci v
tvojom tele fungujú alebo nefungujú tak,
ako by si chcel. Inak na, jak ty si
alergický na tú energiu, tak ja som na
toto na tieto frekvencie kvôli tomu, že
máš zlú frekvenciu. Keď niekto, nielen,
že ja, ale celkovo keď niekto začne, že
to lebo si naladený na inú zlú
frekvenciu alebo niečo také, že ach jaj,
znova, že áno, každá častica v našom
tele sa vie správať v niečom ako
oscilátor, keď je v kontakte s
ostatnými. vie vibrovať, vie robiť niečo
takéto možno ale ale to je veľmi
zjednodušenie toho, že hm napríklad
nefunguje ti správne, ja neviem, žlčník
a niekto ti povie, že že si na zlej
frekvencii a že dude, stop proste. Takže
to by tam muselo naozaj dochádzať k
nejakým akustickým vibráciám v našom
tele, ktoré by potom zneli tak, že my
vydávame celý ten zvuk ako celé telo.
Čiže to je znova, že zoberieš niečo, čo
tam naozaj je. máš napríklad, že
prirodzená frekvencia molekúl, ale tým
sa myslíš, že oni sú poskladané z
dielikov a tie dieliky radi vibrujú, ale
absolútne sa nikde netvrdí, že máš v
tele milióny rôznych látok. No rozhodne
nie každá z nich má rada tú istú
frekvenciu. Každá má iné frekvencie,
podľa ktorých sa správa. To je úplne, že
základom
spektroskopie, kde každá častica
zachytáva svetlo s istou vlnovou dĺžkou,
ale každá s inou.
Podobne, keď sa pozrieš, ako vibruje
pohár a potom pohár, ktorý je o 1% väčší
a pohár, ktorý má o 5% väčšiu hrúbku,
všetko budeš dostávať úplne iné vibrácie
a frekvencie. že je veľmi zložité zistiť
ako veci vibrujú a jednoznačne všetko v
tvojom tele nie je nastavené na tú istú
frekvenciu. To boložnie veľmi citlivé na
jej malé zmeny. To už by potom muselo
fungovať tak, že zmeníš trošku
podmienky, napiješ sa literu vody a
zrazu sa všetko všetko nejako prefázuje.
Takže znova príklad toho, že poberieš
známe veci, ktoré fungujú
a pospájaš ich spôsobom, ktorý nedáva
úplne
zmysel. Čiže povieš, že toto za toto
môže kvantové niečo. Zoberieš nejaký
pojem, ktorý sa prirodzene objavuje v
kvantovej mechanike a bez vysvetlenia ho
aplikuješ na niečo ďalšie. A presne
využívaš to, čo si povedal na začiatku,
že bežne tomu ľudia nerozumejú. Takže to
je ako keby si ten argument schoval do
takého rúška hmly. Hej. Hej. Kde sa
hocikto sa ho snaží sledovať, stratí a
potom sa to z tej hmly vynorí a tam už
si potom môžeš povedať, čo len chceš. No
napríklad jeden z najlepších argumentov
tiež niekto takto hovoril o takýchto
kvantových veciach a tak ďalej a poviem
pravdu, že ja nedokázal som ani vnímať,
že proste niektoré tie názvy, keď sa
naučí človek a eh výborný na to
protiargument a ty si to tiež myslím, že
spomínal, že nejde o to, že znieť múdro,
ale vysvetliť to, čo hovoríš. Áno. Lebo
každý môže sa naučiť nejaké eh ťažké
slová a tak ďalej. Veď sú aj na to
aplikácie, že nauč sa nejakých 10
nepoužívaných slov denne. A keď povieš
niečo také, že dobre, že čo sa nepoužíva
a nejaké ešte názvy a tak ďalej
technické alebo nejaké fyzikálne, tak
môžeš vyzerať múdro, ale to neznamená,
že niečo si reálne povedal. Tak podľa
mňa, že my dvaja, keby sme si vybrali
nejakú
oblasť, ktorej typický ľudia nerozumejú
a naučili by sme sa každý odtiaľ 20 slov
a začali by sme sa rozprávať pred tretím
človekom, ktorý tú oblasť tiež nepozná,
tak by sme vedeli vzbudiť dojem, že my
tomu rozumieme. Hej, určite. Určite. A
toto vie strašne veľa ľudí spraviť.
Napríklad týmto sa nechcem nikoho
dotknúť, ale napríklad dosť veľakrát to
bývajú tréneri, eh alebo ľudia, ktorí
začnú trénovať a si myslia, že sú
tréneri. Uhm. Tak tá fitness scéna a tak
ďalej, že tam vieš odchytiť takých 40 50
slovíčiek, ktoré keď pred lajkom povieš,
tak že vyzerá za eh múdro tento čo je.
Ale potom, keď sa viacej do toho
dostaneš, že čo mi to vlastne povedalo,
že mám piť vodu, že ok, dobre.
No, že absolútne s tebou súhlasím s
týmto, že čo si povedal, že hej, že že
podľa mňa toto je presne taká vec, že
tento mystitizmus taký zaobalený, že
prečítaš si dve knihy z kvantovej
fyziky, vyznačíš si nejakých 100 pojmov
a tie keď budeš opakovať, tak ja neviem
povedať, že hovoríš zle proste.
Ale tak ináč úplne klasický k v tomto je
taký, že myseľ ovplyvňuje realitu. Uhm.
Hej. A tá interpretácia to toto vychádza
z toho, že Schringerova mačka sa
nachádza v stave živá alebo mŕtva a až
keď sa na ňu pozrie pozorovateľ, tak sa
zrazu ocitne v jednom z týchto stavov.
Úplne je nedôležité, že tam je
pozorovateľ. Keby tam bol detektor, tak
urobí ten istý výsledok. Hej. Hej. Tam
je dôležité, že to sa to dostane do
interakcie s hocičím
komplexným,
eh, čo je prepojené so zbytkom
prostredia, že zrazu, keď chceš mať
niečo v skutočne kvantovom stave, tak to
musíš mať veľmi dobre odizolované. V
momente, kedy je to v kontakte s
prostredím, tak sa tá kvantová povaha
stráca a je jedno, čo tu čo naruší, čo
vyvolá túto takzvanú dekoherenciu, že či
to bol mysliteľ alebo pozorovateľ alebo
čo. Dôležité je, že to príde do kontaktu
s niečím komplexným. Keď máš fotón v
kvantovom stave a narazí do
zemegule a my sa na tej zemeguli
nachádzame niekde inde, tak tiež to bude
namerané. rozhodne sa o jednej z týchto
jednej možností výsledku. Hej. Takže
určite myseľ neovplyvňuje realitu v
tomto zmysle. Myseľ ovplyvňuje realitu v
tom zmysle, že keď si povieš, že idem
zhodiť hrnček na zem, tak ho rozbiješ a
ovplyvneš tým realitu. Ale len si
myslieť, že ty si niečo budeš prijať, že
chceš povýšenie v práci a nikomu to
nepovieš, tak ti to docieli, tak to je
proste
prepáč, len ma napadlo úplne, ak by
povyšovali niekoho iné a že WTF, čo je?
Ja som si to predstavoval a že ale ty si
nikomu nepovedal, že chceš to, hej, že
ty si chcel povýšenie, že prečo si to
nikomu nepovedal, že tak ale si to už to
tri roky na to myslím, že fakt, lebo by
sme ťa povýšili, vieš, že úplne by to
tak zobrali z takej inej strany, ale aby
som sa Ja do Dobre, budem robiť
Diablovho advokáta, nielen teraz, ale
viacerrát. Eh, ja poviem ešte také na
obranu tohto. Eh, napríklad ja verím, že
myseľ ovplyvňuje realitu a to kvôli
tomu, že my realitu vnímame len veľmi
subjektívne cez naše zmysly a cez náš
našu myseľ. A myslím si, že vo veľakrát
veľakrát si vieš ovplyvniť tú realitu a
to vnímanie tej reality tým, aké máš
nastavenie mysle. Ale to nie je, že
získam povýšenie, o ktorému som nikomu
nepovedal, lebo som na to myslel, ale
skorej eh to vnímanie, eh to prežívanie
tých subjektívnych. Eh no to to zas
úplne súhlasím, že tvoje nastavenie
mysle ovplyvňuje to, ako konáš a tým
ovplyvňuješ tú realitu, hej? Presne, že
keď si sebavedomý napríklad, lebo veríš,
že to dostaneš, tak zvýšiš šancu, že to
dostaneš oproti tomu, keď si nervózny a
sabotuješ sa. Jasne. Jasné.
Jo. A možno posledná vec, ktorú by som
spomenul, je kvantové previazanie. Hm.
To to je Ježiš, to bolo strašne
populárne jednu dobu. A presne, že to sa
povie,
že h neviem čo. Sme na opačnej strane
sveta, ale sme spolu kvantovo
previazaní. Nie, to dúfam, že akože môže
byť, ak máte nejaký optický kábel
natiahnutý, cez neho si vymeníte
previazané fotóny. Ale
pošleš mi ten previazaný fotón, zlatko.
Eh, znova, že na to, aby si mal časticu
v kvantovom stave, tak potrebuješ, aby
bola dobre izolovaná a nemôžeš na nej
vykonať
meranie. Hej? Takže áno, v kvantovke sme
sa dozvedeli, že existujú zvláštne stavy
viacerých častíc dokopy, kedy keď jednu
zmeriaš, vieš povedať niečo o tej
ďalšej, aj keď sa nachádza veľmi ďaleko.
Ale to už je skôr len nejaká korelácia
toho merania. Nehovorí to o tom, že vieš
posunúť nejakú informáciu, že tým, že
zmeriaš jednu časticu, nevieš nijak
odkomunikovať informáciu, že môj
obľúbený futbalový klub vyhral, tak
nevieš to poslať kvantovým previazaniu.
On neslúži na posielanie informácie. On
ti len hovorí o tom, že máš viacero
častíc, ktoré sú v kvantovom stave. To
znamená, že majú v sebe nejakú úroveň
nepredvídateľnosti. A meranie jednej
častice ti nepovie niečo o výsledku tej
druhej. Ale niekto to pripodobňuje k
tomu, že to je ako keby si kúpil pár
tenisiek a jednému človeku pošleš jednu
a druhému pošleš druhú. Tak keď jeden
otvorí pravačku, tak vie, že druhý bude
mať ľavačku. Uhm.
Takže znova zoberie sa skutočný
fyzikálny pojem bez
vysvetlenia, že čo to vlastne, čo oni
tomu, čo oni rozumejú pod pojmom
kvantové prepojenie alebo typicky nič
alebo nie to, čomu rozumejú to, čomu
rozumejú fyzici alebo to, ako tomu
rozumejú fyzici a zoberú ten pojem a
začnú teraz látať na všetko, čo je čo sa
deje na vzdialenosti a povedia, že no
toto funguje, lebo kvantové prepojenie,
tadá.
No hej, len ja mám problém najväčší s
tým mysticizmom, že ja by som bol,
kebyže sa nikto netvári, že že ok, že je
to spojené nejako s fyzikou, že len si
požičiavame tie názvy, že ok, že že
niečo také, ale to, že sa to tvári, že
ako veda, to, že to poľuje na väčšinou
ľudí, ktorí presne ako si to dobre
opísal, neprežívajú úplne najlepšie
svoje životné obdobie a ešte sa ich
snažia využiť alebo zneužiť alebo neviem
čo prinajhoršom.
A toto je také zvláštne proste celé to
na eh na tom, že že používa sa niečo, že
o čom nevie nevie ani vysvetliť, čo je
to kvantové previazanie z tej fyzickej
str fyzikálnej stránky a tvári sa, že že
vie a povie pár nejakých slov a je to
všetko OK. Tak, tak, tak presne, že pre
ten to cynické plľovanie na ľudí, ktorí
sa cítia, že sú frustrovaní v práci, že
im nefungujú vzťahy, neviem čo a keď
niek príde nejaký guru a povie, že za
300 € kurz im prezradí, áno, že stačí si
to prijať a potom vám
to eh alebo nastavte si správne
frekvencie a hneď sa vám bude dariť a
frekvencie vás vyliečia a keď si správne
nastavíte myseľ, tak tým ovplyvníte
realitu.
Ľuďom sa to niekedy páči, lebo je to
ľahšie ako niekedy ísť do nejakej tej
nekomfortnej polohy, vieš, že si ísť
vypýtať alebo zapracovať na niečom alebo
ísť na operáciu, keď sa jej bojíš. Vždy
je ľahšia cesta si predstaviť, že len
zatvorím oči a a bude tak ako všetko
bude dobre.
A podľa mňa, že taký ten problém, prečo
tomuto ľudia vlastne veria, je
taký, že veľká časť ľudí, nevie,
netrúfam si odnúť percento, ale že
značná časť ľudí nerozumie tomu, čo
vlastne znamená slovo rozumieť. Uhm. Že
niekto, kto sa niečomu venuje 10 rokov a
postupne ide hlbšie a hlbšie a hlbšie,
tak zistí, aké s sakramentsky zložité je
niečo mu naozaj rozumieť.
A na druhej strane, že keď už také
porozumenie získaš, že niečomu naozaj
rozumieš z mnohých uhlov a všetko to
zapadá dokopy a poznáš tomu dáta,
teóriu,
všetko, tak aký ten aha moment to v tebe
vyvolá, že to porozumenie ako chutí.
Hej. A keď si napríklad len trávil čas
tým, že na škole do teba proste sypú
dátumy a ty ich potom na skúške
vysypávaš a tak ďalej a nie si nútený si
robiť nejaký ten celistvý obraz sveta,
ktorý kde ti niekedy začnú tie dieliky
zapadať dokopy a niečo ti konečne začne
dávať
zmysel, tak potom sú takíto ľudia
náchylnejší na to, že keď na nich niekto
vysype dva fúriky kvantového žargónu,
tak povedia, že ok, tak beriem. Asi to
dáva
zmysel. Že správna reakcia na to, keď ti
niekto povie, že tvoja myseľ ovplyvňuje
frekvencie v tvojom tele, má byť taká,
že aké sú to presne frekvencie.
Frekvencie čoho? Ako tá myseľ, akým
mechanizmom ovplyvňuje frekvencie, ako
tie frekvencie vplývajú na tvoje orgány,
ako je možné, že túto frekvenciu niekto
tak presne určil, že k tomuto máš mať
1265 doplňujúcich otázok a až po ich
úspešnom zodpovedaní máš potom povedať,
že aha, rozumiem tomu. Len keď niekto sa
nechá ochromiť tým žargónom a povie, že
tak tento človek vyzerá ako expert, bude
mu
veriť, tak vtedy je to nebezpečné. Vtedy
ľahko naletíme s šarlatanom. Takže
ponaučenie, nenechajme sa paralyzovať
žargonom a keď nám niekto niečo
vysvetľuje, tak sa pýtajme, až kým tomu
naozaj nerozumieme. Nie je to vôbec
hanba sa pýtať. Nie je vôbec hanba
povedať, že ja tomu nerozumiem.
Tak takže to je asi to je všetko, čo som
chcel povedať. Normálne, ešte, že nemám
oné hodinky na sebe, by som pozrel, ako
mi stúpol tep teraz. Úplne, že úplne, že
perfekt. Eh, Samko, myslíš si, že to
bude len horšie, čo sa týka kvantovej
fyziky a fyziky týchto Chararlata nebudú
využívať alebo sa to niekde zlomí, že si
ľudia povedia, že ok, že skôr si skôr si
myslím, že to nahradí niečo iné.
Uhm. že tá kvantovka je tak trošku na
smiech v tomto
a eh ale uvidíme. Ja by som bol rád,
keby
toto nikto nehovorí o fyzike. Hej. Nie,
že nech ľudia hovoria o tej skutočnej
fyzike. Eh, náš hosť našej vianočnej
epizódy Peťo Buran mal niekde takú
zaujímavú storku na Instagrame, že možno
vás to prekvapí, že to počujete odo mňa,
lebo však on je tiež popularizátor vedy.
A napísal, že možno vás to prekvapí odo
mňa, ale myslím si, že jeden jedna z
vecí, ktorá ľuďom najviac momentálne
chýba, je spiritualizmus.
Ale myslel tým v takom zmysle, že
rozumieť vlastnej mysli a rozumieť tomu,
ako funguje a tak ďalej.
A ak sa toto neodstráni, tak to vytvorí
presne priestor na takéto tie rôznorodé
manipulácie, že keď nerozumieš vlastnej
mysli a vlastnému telu, hej, a
neorozumieš svetu okolo seba, tak vtedy
si práve náchylný. Takže v tomto dúfam,
že toho bude menej a cieľom k tomu je,
že lepšie rozumieť tomu, ako funguje
naša myseľ, naše telo a svok. Ja by som
ho asi len Ja by som ho asi len doplnil
v tom, že nielen, že rozumieť vlastnej
mysli, ale že nahradili sme ten
spiritualizmus eh nejakým mamonom a eh a
nejakým konzumom, čo podľa mňa nie je
nie je dostatočná náhrada.
Tak a hlavne, že mnoho z nás má taký
život, že môže byť spokojný s tým, čo má
a aj tak len proste vždy rozmýšľať,
vieš, že No hej, len to hovorí, že že
nahradili sme si to, že áno, mali by sme
presne takto byť, že Ježiš, čo by naši
praotcovia dali za čistú vodu každý deň
plnú chladničku a to, že nemusia chodiť
do vojny kaž eh každú generáciu eh do
nejakej brutálnej, ale proste aj tak aj
keď sme toto všetko dosiahli, tak zrazu
eh nám niečo chýba. Ja si myslím, že
presne, že ten spiritualizmus,
mysticizmus možno chýba, ale v nejakej
eh nespojení s tým mamonom. To je taký
normálne, že sekulárny spiritualizmus to
niekto nazval. Eh že presne takéto, že
len chceš vedieť eh aké je tvoje miesto
na tomto svete, ako funguje tvoja myseľ,
ako vnímaš túto realitu okolo seba a keď
to nemáš, tak ti to niekto začne posúvať
v takomto kvantovom pozlátku. Áno.
Dobre. Takko, ďakujem, že sme takúto
veľmi zvláštnu na naše pomery tému
otvorili, ale mne sa páčila, takže komu
sa nepáčila, ani mi nepíšte, lebo ma to
nezaujíma. Toto sa toto sa nepáčí len
ľuďom so zlými frekvenciami.
Presne tak. Eh, na stránke Vedáor budeme
predávať kryštály, ktoré vám vrátia vašu
frekvenciu na kvantové previazanie, aby
ste boli top. Eh, inak tam sa dá strašne
veľa vymyslieť. Predstav si, že by sme
poredávali niečo, že čo budeme hovoriť,
že s týmto, keď si to dáš okolo krku,
tak to ťa previaže s inou dimenziou, kde
si úspešný a bude ti to viacej ťahať z
tej dimenzie. Ježiš, to sa píše samo.
Dobre, tak beriem všetky späť názory, čo
som povedal.
Hej, ďakujem veľmi pekne, že nás
počúvate. Nájdete nás na všetkých
dobrých a troška horších podcastových
aplikáciách. Nájdete nás aj na stránke
vedator.spspace. Eh, máme aj eh
aplikáciu Vedator. Eh, nájdete tam
všetko o nás, takže aj mód pre eh ľudí,
čo majú problém s očami, ak sa to
hovorí, slabozrakých, tak pardon, aj
máme tam temný mód a žiadne reklamy ani
nič tam nie sú, takže je to len pre vás
a tak ďalej. A môžete nám tam dať otázky
na fakt dobré otázky, ale k tým sa už v
živote nedostaneme, lebo máme ich sme
niekde pri tisícke zast, lebo
Ježiš, zase dobre, majte sa veľmi pekne.
Ahojte. Hm. Majte sa.
Som Janka Imrichová a so svojím stálym
hosťom, primárom a prednostom
gynekologicko-pôrodníckej kliniky v
Fakultnej nemocnici v Trenčíne Petrom
Kaščákom. Pre vás máme pripravenú už
tretiu sériu Gincastu. Opäť rozoberieme
10 tém a začneme rakovinou vaječníkov.
Dostaneme sa k rakovine prsníka, ale aj
k malým gynekologickým operáciám
viacplodovej tehotnosti alebo
vaginálnemu pôrodu po cisárskom reze.
Odpovedať budeme aj na vaše otázky.
Záverečná tretia séria Gincastu vychádza
vždy v utorok. K dispozícii bude
tradične na webe sme.sk alebo v
podcastových aplikáciách.